# pg_expecto – Статистический анализ производительности и ожиданий СУБД PostgreSQL

**pg_expecto** – это комплексный инструмент для глубокого статистического анализа и тестирования производительности PostgreSQL. Релиз знаменует появление мощного и свободно распространяемого решения для администраторов баз данных и разработчиков.

Основная задача pg_expecto – предоставить администраторам и разработчикам инструментарий для выявления узких мест и оптимизации работы PostgreSQL. В отличие от некоторых современных решений, pg_expecto сознательно фокусируется на надёжных и проверенных статистических методах, что обеспечивает полный контроль и прозрачность процесса анализа.

## Ключевые особенности

- **Всесторонний статистический и корреляционный анализ** – глубокий анализ производительности PostgreSQL и событий ожидания (`wait_event_type` / `wait_event`), установление корреляции между внутренним состоянием СУБД и общей производительностью системы.
- **Мониторинг операционной системы** – сбор и анализ метрик ОС с помощью утилит `vmstat` и `iostat`, что позволяет напрямую увязать нагрузку на диск, память и процессор с поведением базы данных.
- **Встроенное нагрузочное тестирование** – проведение нагрузочных тестов для оценки поведения базы данных под давлением и определения пределов её производительности.
- **Построение отчетов для Excel** – экспорт результатов анализа в форматы, совместимые с Microsoft Excel, для дальнейшей обработки, визуализации и представления данных.
- **Обширная база знаний** – передача пользователям большого объёма материалов по результатам экспериментов с проектом [pg_hazel](https://dzen.ru/suite/009d4a06-f053-4377-8fdc-76721bf79c50), служащих ценным источником знаний и практических примеров.
- **Проактивный мониторинг** – формирование репрезентативных профилей производительности систем наблюдения посредством разработки стандартизированных файлов метрических данных. Регистрация события снижения производительности СУБД служит триггером инициирования стандартных и приоритетных инцидентов реагирования.
- **Интеграция с нейросетью** – автоматическая подготовка промптов для нейросети с целью анализа статистически обработанных метрик производительности СУБД и инфраструктуры.
- **Версия 7** – статистическая обработка метрик, промпты для подготовки отчетов нейросетью.
- **Версия 8** – философская инструкция, промпты для подготовки отчетов нейросетью.
- **Версия 9** – объединенная инструкция, промпты для подготовки отчетов нейросетью.
- **Версия 10** – реализация цепи Маркова для прогнозирования инцидентов производительности СУБД

## Системные требования

Для работы pg_expecto требуются установленные утилиты **vmstat** и **iostat**.
Рекомендуется - архиватор **zip** для архивации отчетов и промптов.

### Важно
1. Для работы pg_expecto требуются установленные библиотеки расширений **pg_stat_statements** и **pg_wait_sampling**.

Значение параметра `shared_preload_libraries` должно быть:

```
shared_preload_libraries = 'pg_stat_statements, pg_wait_sampling'
```
**Порядок библиотек важен.**

2. Для анализа фоновых процессов и ошибок СУБД, **необходимо** установить конфигурационные параметры управления логированием:
- log_checkpoints = on
- log_autovacuum_min_duration = 0
- log_temp_files = 0 
- track_io_timing = on
- logging_collector = 'on'
- log_directory = '/log/pg_log'
- log_destination = 'stderr'
- log_rotation_size = '0'
- log_rotation_age = '1d'
- log_line_prefix = '%m| %d| %a| %u| %h| %p| %e| '
- log_truncate_on_rotation = 'on'

## Установка

1. Распаковать zip-архив проекта (`pg_expecto-main.zip`). В результате будет подготовлена папка: **pg_expecto-main**.
2. Скопировать содержимое на целевой сервер СУБД в папку: `/tmp/pg_expecto`.
3. Используя учётную запись *postgres*, на целевом сервере СУБД создать сервисную папку:  
   `mkdir /postgres/pg_expecto`
4. Скопировать инсталлятор:  
   `cp /tmp/pg_expecto/pg_expecto_install.sh /postgres/pg_expecto/`
5. Перейти в папку для начала установки:  
   `cd /postgres/pg_expecto`
6. Подготовить скрипт инсталлятора:  
   `chmod 750 pg_expecto_install.sh`
7. Запустить инсталлятор:  
   `./pg_expecto_install.sh`
8. Добавить в cron задания для реализации цепи Маркова:
``` 
   # Основная процедура check_and_forget
      */15 * * * * psql -d expecto_db -U expecto_user  -c "SELECT check_and_forget()"
   
   # Функция создания/обновления снимка матрицы прошлой недели
      5 19 * * 5 psql -d expecto_db -U expecto_user  -c "SELECT snapshot_markov_prev_week()"
   
   # Ежедневная очистка forecast_log в 01:30
   30 1 * * * psql -d expecto_db -U expecto_user -c "SELECT clean_forecast_log()"
   
   # Ежедневная очистка transition_log в 01:15
   15 1 * * * psql -d expecto_db -U expecto_user -c "SELECT clean_transition_log()"
   
   # Ежедневное обновление эталонного распределения состояний (в 01:00)
   0 1 * * * psql -d expecto_db -U expecto_user -c "SELECT update_state_baseline()"
   
   # Ежедневное обновление статистики операционной скорости (в 01:30)
   30 1 * * * psql -d expecto_db -U expecto_user -c "SELECT refresh_os_stats()"
   
   # Очистка архивных снимков матрицы (раз в неделю, в воскресенье в 02:00)
   0 2 * * 0 psql -d expecto_db -U expecto_user -c "SELECT clean_markov_probabilities_archive()"
   
   # Очистка check_state (ежедневно в 03:00)
   0 3 * * * psql -d expecto_db -U expecto_user -c "SELECT clean_check_state()"
   
   # Очистка forget_log (раз в месяц, например, 1-го числа в 04:00)
   0 4 1 * * psql -d expecto_db -U expecto_user -c "SELECT clean_forget_log()"
```   
   
## Мониторинг работоспособности pg_expecto

Для просмотра лога работы используйте команду:

```bash
tail -f /postgres/pg_expecto/sh/pg_expecto.log
```

## Использование

Использование pg_expecto :  
[PG_EXPECTO : HOW TO](https://dzen.ru/suite/d271591a-d763-4191-9551-598bc5be9450?share_to=link)

## Контакты

- Ринат Сунгатуллин: **kznalp@yandex.ru**
- [Дзен-канал](https://dzen.ru/kznalp) : https://dzen.ru/kznalp
- [Телеграм-канал](https://t.me/pg_expecto) : https://t.me/pg_expecto
- [Max](https://max.ru/join/T8sCiETC85Tr4Dkh_nM362PVcCbGDLagF4RZKHf4Udg)

## Статус проекта

Текущая версия: 10.0

## 📜 Лицензия

Начиная с версии 8.0, проект `pg_expecto` распространяется под лицензией [Apache License 2.0](LICENSE).  
Предыдущие версии (до 12.04.2026) доступны под лицензией MIT.  
Полный текст лицензии находится в файле [LICENSE](LICENSE) в корне репозитория.

